最近看到一个有趣的UP主
他尝试使用阵列雷达的天线来增强WiFi信号
这两天另一个UP主发布了打假视频
他购买了这个天线
然后接到路由器上实际测试了一下
算是从实验上证明了是不可行的
不过可以看出来
小明哥以及他的团队应该没有科班出身的成员
而我刚好讲《雷达原理与系统》这门课
不妨从理论上给小明哥做一个补充
别的先不管
我们首先来判断这个阵列天线的工作频率
尽管小明哥已经查到这个天线
是大疆T50农业无人机用的相控阵天线
不过官网没有写明这个天线的工作频率
有网友说是24GHz的
没关系，这个我们是专业的
只需要原视频我们就能大致推断出工作频率
可以看到原视频中有UP主手持天线外壳的画面
据此可以估计整个天线的宽度约为10厘米
再数一下横向很像有12个阵元
因此阵元间距基本是小于1厘米的
大致7到8毫米这个样子
我在讲义中写得很清楚
一般阵列天线的阵元间距等于半个波长
或者略微小一些
因此该阵列天线对应的波长大致为1.5厘米
用光速除以波长就能得到频率
即20GHz左右
再考虑到常见的毫米波频段是24GHz和60GHz
因此这个天线的工作频率应该是24GHz
并且贴片天线的工作频率范围是非常窄的
这里我找到一个10GHz贴片天线的回波损耗曲线
数值越小表明回波损耗越高
信号越容易通过天线辐射出去
0dB表示完全反射
对应频率的信号会被直接反射回去
而无法通过天线辐射出去
可以看到这个天线在10GHz附近有一个明显的凹陷
这表明10GHz的信号能够较好地通过天线辐射出去
但当频率偏离到8GHz或者12GHz时
回波损耗就基本接近0dB了
按照-10dB的标准
这个天线的工作频率范围大约是9.7GHz到10.3GHz
是非常窄的
类似的，24GHz贴片天线的工作频率范围也非常窄
2.4GHz或者5GHz的信号基本无法通过这个天线辐射出去
即便这个天线能够辐射出2.4GHz或者5GHz的信号
也还是存在问题
可以看到大疆的这个雷达应该是水平方位机械扫描
再加上俯仰上电子扫描的方式来实现全方位覆盖的
因此这个天线阵列在水平方向上
某个时刻只能发射和接收特定方向上的信号
对于一个水平12阵元的阵列天线来说
主瓣零点宽度大约是20度左右
换算一下当用户不移动的时候
可能只有20/360（约等于5.6%）的时间能够正常通信
因此即便能用通信效率也会非常低
最后即便原UP主技术力很强
自己做了一个调制解调模块
将原本的WiFi信号调制到24GHz频段上
然后通过这个天线来辐射出去也不太现实
一方面接收端设备如手机或电脑的WiFi模块
是无法直接接收24GHz频段信号的
另一方面即便接收端设备能够接收24GHz信号
使用这么高的频段来通信
也并不是一个好的选择
根据自由空间路径损耗公式
信号的路径损耗与频率的平方成正比
因此24GHz的信号相比2.4GHz的信号
路径损耗大概是100倍
这就意味着用24GHz频段来通信
信号覆盖范围会大大缩小
这也是为什么5GHz的WiFi信号
通常要比2.4GHz的WiFi信号更差
就是因为5GHz频率更高
路径损耗更大
此外，猜猜
为什么使用24GHz频段的雷达来进行避障和测距呢
就是因为24GHz的电磁波波长短
遇到障碍物更容易被反射回来
而不是绕过去
使用24GHz频段来通信
换个房间基本就没有信号了
至于视频提到的“雷达能够探测600公里”
这种雷达一般使用L波段或者S波段
频率大约在1GHz到4GHz之间
倒确实和WiFi的频段比较接近
但要实现600公里探测距离
一方面需要非常大的天线阵列来获得足够增益
来实现足够的增益
另一方面还需要非常高的发射功率
来克服路径损耗
以美国AN/SPY-1雷达为例
公开资料显示它使用的是S波段
整个阵面是一个正八边形
面积大概13.7平方米
增益大约40dB
也就是9300倍
此外峰值发射功率大约是6兆瓦
平均功率也有58千瓦
最后
科普一下我国的相关法规
我们国家其实并不直接限制
民用设备的发射功率
而是限制了设备的
等效全向辐射功率（EIRP）
换句话说
就是关心天线辐射出去的信号
在各个方向上最强的那个值
在馈线损耗可以忽略的情况下
EIRP等于发射功率（dBm）加天线增益（dBi）
因此
原本的路由器接的是一个全向天线
增益大约是2dBi
如果换成一个阵列天线
尽管发射功率不变
但由于天线增益提升了
EIRP也会随之升高
就有可能超过限制
直观上来看
原本的全向天线在各个水平方向上
都辐射出相同强度的信号
能量是分散开的
而阵列天线
可以将能量集中到特定方向上
尽管总能量不变
但在某个特定方向上的能量
就会大大增加
考虑到路由器生产厂家
基本上都是顶着上限来设计设备的
冗余不多
因此
更换任何一个高增益的天线
大概率都会超出相关法规的限制哦